---
hidden: true
---

# 🖼️ Galerie de portraits d’intrapreneurs beta.gouv.fr

**À quoi ressemble un intrapreneur public aujourd’hui ?**

Depuis 2015, plus de 300 agents publics ont rejoint beta.gouv.fr pour transformer concrètement les services publics. Derrière ce nom se cachent des profils variés, issus de toutes les administrations et de tous les métiers. Cette galerie illustre la richesse et la diversité des trajectoires de celles et ceux qui ont choisi d’innover de l’intérieur.

***

### 🔁 Les parcours horizontaux – Les _serial intrapreneurs_

<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th></th><th data-hidden data-card-cover data-type="files"></th></tr></thead><tbody><tr><td><p><strong>Chouaïb Nounes</strong></p><p><strong>Administrateur territorial détaché, intrapreneur</strong></p></td><td>Chouaïb est l’un des rares profils à avoir enchaîné autant de startups d’État : après avoir démarré comme intrapreneur sur <a href="https://beta.gouv.fr/startups/histologe.html"><strong>Histologe</strong></a>, une plateforme de signalement de logements indignes, devenue Signal Logement, il poursuit son engagement avec <a href="https://beta.gouv.fr/startups/stop-punaises.html"><strong>Stop Punaises</strong></a>, puis avec <a href="https://beta.gouv.fr/startups/pass-sport.html"><strong>Pass Sport</strong></a>, un service facilitant l’accès des jeunes aux activités sportives. Détaché de son administration d’origine, il incarne l’expertise produit au service du bien commun.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/1612772719470.jpeg">1612772719470.jpeg</a></td></tr><tr><td><p><strong>Violaine Asselin</strong></p><p><strong>Intrapreneure d'Orion</strong></p></td><td>Violaine a fait de l’intrapreneuriat public son moteur de transformation au sein de Pôle emploi où elle était directrice adjointe d'agence. Elle débute sur <a href="https://beta.gouv.fr/startups/anotea.html"><strong>Anotéa</strong></a>, un service de recueil d’avis sur les formations, avant de devenir intra du <a href="https://beta.gouv.fr/startups/tdb-apprentissage.html"><strong>tableau de bord de l’apprentissage</strong></a>. Elle rejoint ensuite, toujours comme intra, l’équipe <a href="https://beta.gouv.fr/startups/pilotagevoiepro.html">d’<strong>Orion</strong></a>, l'outil de pilotage de la carte des formations professionnelles au sein de la Mission Inserjeunes.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/1708770214762.jpeg">1708770214762.jpeg</a></td></tr></tbody></table>

***

### 📈 Les parcours verticaux – Monter dans son administration

<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th></th><th data-hidden data-card-cover data-type="files"></th></tr></thead><tbody><tr><td><p><strong>Guillaume Levieux</strong></p><p><strong>Chef de mission numérique, DGALN</strong></p></td><td>Guillaume débute comme intrapreneur sur <a href="https://beta.gouv.fr/startups/camino.html"><strong>Camino</strong></a>, un service pour moderniser l’administration des mines. Cette expérience inédite le propulse conseiller, puis chef de la mission numérique à la DGALN. Il y pilote un portefeuille de <strong>25 startups d’État</strong>, encadre une équipe dédiée à l’innovation et gère un budget annuel de <strong>7 millions d’euros</strong> pour soutenir la transformation numérique. Acteur engagé du renouveau public, il forme aussi les futurs cadres dans les IRA.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/image (35).png">image (35).png</a></td></tr><tr><td><p><strong>Delphine Deneubourg</strong></p><p><strong>Responsable de l’incubateur du ministère de la Justice</strong></p></td><td>Delphine était directrice adjointe d’un service pénitentiaire d’insertion et de probation. En rejoignant la startup d’État <a href="https://beta.gouv.fr/startups/mon-suivi-justice.html"><strong>Mon Suivi Justice</strong></a>, elle explore les leviers de la numérisation de l’accompagnement judiciaire. Elle pilote désormais l’incubateur du ministère, en soutien à de nouveaux projets. En 2025, elle va retourner vers son métier d'origine.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/image (36).png">image (36).png</a></td></tr><tr><td><p><strong>Martin Régner</strong></p><p><strong>Responsable de l’incubateur de l’ADEME</strong></p></td><td>En 2018, Martin lance l’idée de permettre à un citoyen d’obtenir des réponses sur l’environnement par SMS, débutant ainsi son parcours d’intrapreneur. Il crée <a href="https://beta.gouv.fr/startups/datagir.html"><strong>Datagir</strong></a>, une startup d’État qui diffuse des données comme celles d’Agribalyse et de l’ADEME via des simulateurs et APIs. L’Éco-score atteint rapidement 1,3 million d’utilisateurs via Yuka. En 2024, il dirige <a href="../../../decouvrir-beta.gouv.fr/incubateur-de-la-dinum.md">l’Accélérateur de la transition écologique de l’ADEME</a>, soutenant des startups et des acteurs publics et privés, avec un impact sur plus d’un million de citoyens.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/1619528014027.jpeg">1619528014027.jpeg</a></td></tr><tr><td><p><strong>Gaspard Granger</strong></p><p><strong>Responsable de portefeuille, MTE</strong></p></td><td>Juriste au ministère des Transports, Gaspard rejoint l’aventure <a href="https://beta.gouv.fr/startups/mobilic.html"><strong>Mobilic</strong></a>, un outil de simplification réglementaire dans le secteur routier. Il évolue ensuite vers un rôle de pilotage stratégique en tant que responsable de portefeuille à l'Incubateur du Ministère de l'Écologie, avec une spécialisation dans les questions juridiques.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/1657197847240.jpeg">1657197847240.jpeg</a></td></tr></tbody></table>

***

### 🤝 Les passeurs – “D'une administration à l'autre"

<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th></th><th data-hidden data-card-cover data-type="files"></th></tr></thead><tbody><tr><td><strong>Magali Marcel Garreau</strong><br><strong>Responsable de portefeuille portefeuille</strong></td><td>Magali était inspectrice à la DGCCRF en vins et spiritueux avant de lancer la Startup d'État <a href="https://beta.gouv.fr/startups/signalement.html"><strong>SignalConso</strong></a>, une solution devenue service national pour signaler les pratiques commerciales abusives. Elle poursuit son parcours comme responsable de portefeuille à la <strong>DGALN</strong>, puis à l'Incubateur de la <strong>DINUM</strong>, où elle transmet à son tour son expérience.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/Capture d’écran 2025-04-24 à 16.25.38.png">Capture d’écran 2025-04-24 à 16.25.38.png</a></td></tr><tr><td><p><strong>Marine Purson</strong></p><p><strong>Responsable institutionnelle &#x26; animatrice de communauté</strong></p></td><td>Marine rejoint le MTE en tant qu’experte éditoriale avant de devenir intra et responsable du déploiement de la Startup <a href="https://beta.gouv.fr/startups/recosante.html"><strong>Recosanté</strong></a><strong>.</strong> Elle poursuit son engagement au sein de la <strong>DITP</strong> en pilotant la communication, puis à l'Incubateur de la <strong>DINUM</strong> où elle joue un rôle clé dans l’animation de la communauté <a href="https://beta.gouv.fr/">beta.gouv.fr</a>.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/MARINE PURSON_PHOTO2.jpg">MARINE PURSON_PHOTO2.jpg</a></td></tr><tr><td><p><strong>Arthur Hatchuel</strong></p><p><strong>Responsable adjoint de l’incubateur DINUM</strong></p></td><td>Ingénieur des ponts, eaux et forêts, Arthur rejoint beta.gouv.fr en devenant intra de <a href="https://beta.gouv.fr/startups/dossierfacile.html"><strong>DossierFacile</strong></a>, un service d’aide à la constitution de dossiers de location. Après 3 années à la tête de ce service devenu à impact national, Arthur rejoint l’incubateur de la <strong>DINUM</strong>, pour accompagner à son tour les nouvelles équipes.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/HATCHUEL_ARTHUR_DGALN_SIPA_TRISTAN_REYNAUD_033 (2).jpg">HATCHUEL_ARTHUR_DGALN_SIPA_TRISTAN_REYNAUD_033 (2).jpg</a></td></tr></tbody></table>

***

### 🚀 Les sorties dans le privé – “Je pars mais je reviens” ou “Je pars pour l’instant”

<table data-view="cards"><thead><tr><th></th><th></th><th data-hidden data-card-cover data-type="files"></th></tr></thead><tbody><tr><td><p><strong>Mélodie Dahi</strong></p><p><strong>Mentor à la DINUM</strong></p></td><td>Chargée de mission au Ministère des Affaires Sociales et de la Santé, Mélodie lance <a href="https://beta.gouv.fr/startups/zam.html"><strong>ZAM</strong></a>, une startup d’État dédiée à l'étude des amendements du projet de loi finances et du PLFSS. Elle quitte ensuite le secteur public pour devenir Product Owner dans une startup avant de revenir comme <strong>coach beta</strong> puis <strong>mentor à la DINUM</strong> auprès des chefs des grands projets SI de l'État, avec un nouveau regard.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/_Z8A5697.jpeg">_Z8A5697.jpeg</a></td></tr><tr><td><p><strong>Léry Jicquel</strong></p><p><strong>Senior Product Manager dans le privé</strong></p></td><td>Auditeur au sein d'une chambre régionale des Comptes, Léry lance le projet <a href="https://beta.gouv.fr/startups/e-controle.html"><strong>E-Contrôle</strong></a>, visant à simplifier le travail des auditeurs de la Cour des Comptes. Il poursuit au sein de l'Incubateur de la <strong>DINUM</strong> comme responsable d'un portefeuille de produits. Il rejoint ensuite le privé, fort de son expérience produit dans l’administration et accompagne depuis de nombreuses entreprises.</td><td><a href="../../../.gitbook/assets/1688591286404.jpeg">1688591286404.jpeg</a></td></tr></tbody></table>

***

D'autres portraits arrivent bientôt ! Cette galerie continue de s’enrichir grâce à la diversité des parcours et à l’énergie de celles et ceux qui font vivre l’innovation publique au quotidien.
