---
description: >-
  Cette formation donne les bases pour réaliser des entretiens avec vos
  utilisateurs dans de bonnes conditions et en tirer le meilleur pour votre
  projet.
---

# Realiser Des Entretiens Avec Vos Utilisateurs

{% embed url="https://vimeo.com/451815372" caption="" %}

{% hint style="success" %}
**Présentation** [**Entretiens utilisateurs**](https://docs.google.com/presentation/d/16XIfoFA5JYSnZZB-eomy22k8RlRo7qXnAakGZ0bpNO0/edit#slide=id.g73cc8a2fd8_0_101) **pour s'auto-former à :**

* organiser des entretiens exploratoires
* animer un entretien
* analyser les résultats
{% endhint %}

## Le support de la présentation

## Les outils

Un modèle de persona dont vous pouvez vous inspirer pour créer le votre.

Un [jeu de carte permettant](https://blocnotes.iergo.fr/concevoir/les-outils/jeu-de-cartes-pour-parcours-utilisateurs/) de décrire un parcours utilisateurs avec ses points forts et points faibles à imprimer sur des cartes de visites prédécoupées ou à découper.

L'article et les cartes pour faciliter un entretien sur des processus professionels : [https://www.creativejuiz.fr/blog/ressources-telechargements/user-task-canvas-collecter-activites-taches-utilisateurs](https://www.creativejuiz.fr/blog/ressources-telechargements/user-task-canvas-collecter-activites-taches-utilisateurs)

Des outils comme [Miro](https://miro.com) ou [Mural](https://www.mural.co) \(Tableaux blancs numériques\) proposent aussi des modèles permettant l'analyse des entretiens.  
Un outil comme [Optimalworkshop](https://www.optimalworkshop.com) \(Reframer\) permet aussi une analyse détaillée des entretiens.

## La retranscription

**Page 1** Bonjour je suis Raphaël Yharrassary et je vais vous parler de la réalisation des entretiens d'utilisateurs.

**Page 2** Alors pourquoi on fait des entretiens notamment des entretiens exploratoires en début de projet. Le but de ces entretiens est de découvrir comment les gens vont utiliser votre service et quels sont leurs usages vis à vis de la problématique que vous êtes en train d'étudier. Ces entretiens vont vous permettre d'être surpris par les pratiques des utilisateurs. Et sans doute ils vont mettre à mal vos idées préconçues ou vos stéréotypes. Vous allez découvrir des utilisateurs qui font de manière tout à fait exotique certaines choses et d'autres vont faire des choses peut être plus classiques mais dans tous les cas vous allez être surpris par les raisonnements ou par les processus qui ont abouti à ces usages. L'intérêt des entretiens c'est de découvrir les usages, de découvrir les expériences de vos utilisateurs. Peut être que les outils qu'ils utilisent actuellement pour répondre à leurs besoins voir aussi où il y a des trous dans la raquette et comment mieux répondre à leurs besoins.

**Page 3** On fait ça quand ? Tout simplement, on va faire ça en début de projet afin de bien connaître les utilisateurs et d'explorer votre territoire votre terrain de jeu par la suite. Le but est bien sûr de découvrir les différentes problématiques et après en cours de projet vous pouvez revenir sur des entretiens exploratoires pour préciser certaines problématiques ou aborder un sujet spécifique. Un processus donné mais peut être aussi une nouvelle typologie d'utilisateurs. Ces entretiens se feront sous la forme d'entretiens individuels si possible dans le contexte d'usage avec le poste de travail. Si c'est à distance, il faut peut être prévoir l'utilisation d'un logiciel permettant de partage d'écran que l'utilisateur puisse vous montrer ce qu'il est en train de faire ou comment il travaille. L'idéal serait bien sûr d'être dans une situation proche de l'utilisation du service. Si c'est possible aussi d'avoir des traces de cette utilisation avec par exemple des documents des photos des choses dans le genre.

**Page 4** Point important qui revient souvent c'est combien faire d'entretien utilisateur alors il n'y a pas vraiment de règles prédéfinies dessus. Ça va dépendre de votre capacité de travail et puis surtout de la diversité de la population vous interrogez. Si vous avez une population très homogène cinq utilisateurs suffiront peut être. Si vous avez une population qui au contraire a de multiples profils utilisateurs, on est plutôt sur 20 à 30 entretiens sachant que 20 entretiens cela représente une charge de travail importante qui peut parfois être difficile à mettre en œuvre notamment en début de projet. Vous pouvez faire par exemple une quinzaine d'entretiens en début de projet et puis prévoir par la suite de refaire des entretiens une fois par exemple que vous aurez fait un prototype ou des choses comme ça. Cela permet aussi lors de cet entretien de faire toujours ces questions exploratoires mais aussi peut être de valider quelques pistes que vous avez pu imaginer sur la base des premiers entretiens. Ce qu'il faut voir dans les entretiens. Au bout d'un certain temps vous allez retomber un peu sur toujours le même schéma toujours les mêmes discours les mêmes difficultés. C'est intéressant de voir la récurrence de ce genre de motifs mais il y a aussi un moment où il faut s'arrêter. Ça ne sert plus à rien de chercher.

**Page 5** Pour faire des entretiens l'utilisateur. On se base sur un guide d'entretiens qu'il faut construire.

**Page 6** Petit rappel avant d'attaquer le guide d'entretien. Il y a un certain nombre de règles de déontologie qu'il faut appliquer quand on fait des entretiens avec des utilisateurs. La première règle c'est que vous devez dire explicitement dans quel cadre vous travaillez, quels sont les objectifs de l'entretien, qu'est ce que vous allez faire des données que vous allez recueillir. Ça peut être dit simplement : "je travaille pour Beta.gouv.fr pour je réalise des études afin de mieux comprendre les besoins des citoyens en matière d'écologie. Les données seront traitées de telle et telle manière." Vous pouvez demander un accord de participation par écrit. Bien sûr, si vous aimez aussi vous enregistrer il faut respecter le RGPD. Et pour cela il faut un accord pour pouvoir enregistrer ou filmer. Dans cet accord, vous allez devoir préciser comment l'utilisateur peut faire supprimer ses données à tout moment. Il faut lui donner un contact. "Je ne veux plus que vous exploitiez mes données, supprimez les." et de toute manière vous allez prévoir de supprimer ces enregistrements une fois que vous les aurez traités.C'est important de prendre en compte c'est la base pour mettre aussi en confiance utilisateurs vis à vis du protocole que vous mettez en place.

**Page 7** À propos du guide, le guide ce n'est pas un script à dérouler bêtement comme un télé-opérateurs qui essaie de vous vendre une assurance ou des fenêtres. Le guide a pour but de vous aider lors de l'entretien. Ça a aussi pour but de vous éviter d'oublier certaines choses. Et puis si vous êtes plusieurs à faire passer des entretiens cela vous permet de vous coordonner, d'avoir à peu près le même périmètre d'entretiens entre les différentes personnes qui posent des questions. Suivant votre niveau de compétence ou votre facilité à mener des entretiens vous allez faire des guides d'entretien qui sont plus ou moins complets. Souvent les personnes qui débutent vont mettre plus de choses dans le guide d'entretien pour pouvoir se raccrocher aux branches, si elles rencontrent des difficultés. Avec un peu d'habitude vous avez sans doute faire quelque chose de plus léger tout simplement en fonction de vos habitudes et de comment vous organisez. Ce qui n'est pas mal. Dans tous les cas c'est tester votre guide d'entretien auprès d'un proche collègue ou comme ça. Ça vous permet de vous roder et de dérouler un peu l'entretien. Ça vous permet de vérifier que vos questions sont compréhensibles et pas trop de termes techniques par exemple. Et puis cela permet de voir aussi si l'enchaînement des questions est correct. Si vous ne passez pas du coq à l'âne à un moment. Sachant que de toute manière vous guide d'entretien que vous n'avez probablement pas de dérouler dans l'ordre que vous avez prévu. Il faut bien l'avoir en tête. L'utilisateur va vous parler de plein de choses un peu dans le désordre. Il faudra faire avec.

**Page 8** Maintenant on en revient à la structure du guide. La première partie d'introduction du cadre de l'entretien si besoin signature des accords de participation, des autorisations pour enregistrer, tout ça. Il va y avoir une phase de présentation de l'utilisateur. Tout simplement vous demandez de se présenter brièvement. Et comme ça lui permet de commencer l'entretien, de se détendre. Après vous allez avoir les différentes thématiques que vous souhaitez aborder, les pistes à explorer. Pour chacune de ces thématiques, on a des questions récurrentes et des questions type, à voir ça qui correspond à vos besoins. Mais on va avoir des questions autour de l'usage actuel des contraintes peurs barrières frustrations de l'utilisateur vis à vis de l'existant. Peut être les besoins ou les manques. Une question clé c'est la fréquence d'usage. Est ce que vous l'utilisez une fois par jour une fois par mois une fois par semaine. L'influence extérieure donc là on parle : Est ce que par exemple un groupe social fait pression sur l'utilisateur. Je parle d'un groupe social ça peut être la famille, les collègues. Dans un cadre professionnel ça peut être aussi, est ce qu'il a reçu une formation sur le domaine envisagé, est ce qu'il se documente, est ce qu'il a des mentors ou des experts sur le domaine qui l'aident à progresser peut être dans son domaine de compétence. Enfin souvent on parle de l'expérience idéale des utilisateurs, de l'expériences rêvées vis à vis du service. Un point clé à la fin de l'entretien il faut toujours avoir une question ouverte. Est ce que vous avez des choses à ajouter des points qu'on a oubliés sur lesquels vous voulez revenir ou que vous voulez ajouter. C'est au moment de cette question là que vous allez sans doute avoir des retours des commentaires sur des choses auxquelles vous aviez absolument pas pensé et que vous avez complètement oublié. Ça va être la question clé et souvent riche. à la fin de l'entretien bien sûr après vous concluez, vous remerciez, vous raccompagnez votre utilisateur.

**Page 9** Dans un entretien on peut poser des questions mais pas seulement ce qui n'est pas mal aussi c'est de proposer des exercices qui vont faciliter la discussion et vous mettre en route les gens faire des exercices comme cela est souvent plus intéressant poser des questions bêtes et méchantes. Donc dans les petits exercices que je propose par exemple, il y a ce que j'appelle de 8 en folie vous faites huit cases sur une feuille pliée en 3 et puis vous demandez par exemple à la personne de raconter les moments clés de sa journée. Il va y avoir un début, une fin et puis huit cases à remplir avec les moments clés de la journée, ça être du processus, ça peut être ce qui se passe bien ou ce qui s'est mal passé, les incidents qui se sont produits. C'est souvent très intéressant d'avoir des retours sur des situations qui se sont mal produites ou il y a eu des incidents ou des choses comme ça et où l'utilisateur a dû trouver de nouvelles solutions pour résoudre les incidents. Donc vous pouvez demander aussi un peu dans le même genre de raconter un événement marquant par exemple sa pire expérience de réservation de billets de train ou d'avion ou la dernière fois qu'il a fait renouveler sa carte d'identité. Vous pouvez demander à l'utilisateur d'amener des photos peut être afin d'illustrer ce sujet par exemple. Dans ce cas ça pourra servir de base de discussion. Dans le même genre d'idée vous pouvez demander à l'utilisateur de tenir un carnet de bord avant de venir l'entretien. Ça lui demandera un peu plus d'effort mais ça peut se faire assez facilement ou à l'aide de photos prises avec le smartphone ou de notes pareil sur le téléphone.

**Page 10** On peut aussi utiliser des échelles dans ces entretiens l'utilisateur pour voir des choses soit un peu plus normés un peu plus mesurés. Par exemple le NPS \(Net promoter score\) vous posez simplement la question "Est ce que vous conseilleriez à un ami d'utiliser ce service ?" sur une échelle de 0 à 10. De "pas du tout" à "tout à fait". Si le score est de 9 ou 10 c'est positif. De 8 ou 7 c'est neutre et en dessous c'est négatif. Cela vous permet d'avoir une idée de ce que l'utilisateur pense de votre service et est ce qu'il le recommanderait à quelqu'un d'autre ce genre de questions se pose plutôt en fin d'entretien. Une fois que la personne a eu une idée assez précise du service ça soit sous forme d'interface ou plus simplement votre description du service et les fonctionnalités que vous avez proposé.

**Page 11** Dans un cadre professionnel notamment si vous avez des procédures un peu longues à préciser. Comme ça vous pouvez utiliser un système de carte. Celui que je propose en anglais. Il a été fait par Julie Muller Stéphanie Walter et Geoffrey Croft. Il propose plein de petites cartes. L'utilisateur peut manipuler et à remplir pour expliquer son processus, pour identifier les frustrations mais aussi les outils utilisés, peut être les choses un peu magiques qu'on pourraient proposer les tâches à faire. Le rythme ou la durée des choses. C'est intéressant pour arriver à raconter un processus et à faciliter cette exploration du processus.

**Page 12** Quand vous faites des entretiens utilisateurs, il y a des erreurs à éviter la première erreur a été de poser des questions fermées appelant des réponses courtes. "Est ce que vous prenez les transports en commun." "Oui" bon avec ça vous êtes bien avancé. En fait vous avez plutôt posé une question ouverte. "Quels transports en commun prenez vous et dans quelles conditions ?" Là vous aurez des gens qui prennent le métro pour aller travailler ou le TGV pour partir en vacances. Le vélo pour tel et tel cas. Il faut éviter bien les questions orientées ou donner la réponse dans les questions. Ce service vous paraît utile ? Est ce que cette fonction est correctement conçue ? Vous avez la réponse à la question. Donc on va essayer de formuler les questions de manière plus neutre. "Dans quels cas utiliseriez vous ce service. Donnez moi un exemple." On va être sur quelque chose de plus factuel. Il faut faire attention à ça. Surtout il faut voir dans les entretiens il y a un aspect de désirabilités sociales où l'utilisateur va chercher plus ou moins consciemment à se valoriser. Donc on vous le dira jamais. "Ah non c'est trop compliqué je n'arriverai jamais à me servir de votre service." parce que ça remet ses compétences en causes. Il faut bien faire attention la formulation des questions. Pour rester sur des choses factuelles et précises. En parlant de précision il faut éviter les questions vagues par exemple "Utilisez vous fréquemment ce service ?" "Oui souvent" Encore une fois vous êtes bien avancé. Il faut mieux formuler les questions sous la forme "À quelle fréquence utilisez vous le service ? une fois par jour, par semaine, par mois, une autre fréquence. Dans tous les cas il faut utiliser un langage simple sans connotation militante. Par exemple si vous parlez d'écologie évitez d'utiliser des termes type "permaculture" par exemple qui seront peut être des termes déjà un peu spécialisés ou utilisés par des militants ou déjà un peu techniques. Si vous êtes sur des sujets professionnels il y a aussi des acronymes et les termes techniques. Déjà il faut vous les maîtriser. Et puis il faut s'assurer que votre utilisateur les maîtrise aussi. Généralement bien ce que je fais, j'évite d'utiliser ces termes techniques avec lesquels je suis pas forcément à l'aise mais en entretien si l'utilisateur me parle d'un terme que je ne comprends pas. Je vais lui demander de le préciser et comme ça. ça permet aussi de mieux connaître l'utilisateur et le métier ou le processus qui est en train de faire. C'est un moyen simple de rebondir sur ce que dit votre utilisateur.

**Page 13** Les entretiens utilisateurs peuvent se faire aussi un peu en mode guérilla. Par exemple il est possible de faire des entretiens sous la forme d'échanges d'email. Ça prend bien sûr plus de temps qu'un échange oral. D'un autre côté et ça peut être adapté pour des sujets soit technique soit intime. Cela va permettre aux utilisateurs de réfléchir, de vous faire une réponse posée, voire argumentée, voire même de la documenter avec peut être des images et des schémas qu'il aura pris le temps de faire. Qui avaient déjà fait auparavant et vous transmettre. Donc des entretiens par email, c'est une des choses qui peuvent se faire assez facilement. Et puis comme ça vous pouvez aussi laisser le temps aux utilisateurs de répondre quand ils le souhaitent. Quitte à les relancer un peu de temps en temps si ils vous ont oublié. Un mode d'entretien qui peut être intéressant c'est de faire réagir l'utilisateur des propositions. Par exemple vous lui dites "Est ce que vous êtes d'accord avec la proposition suivante : c'est gratuit c'est votre produit. Dites moi pourquoi vous êtes d'accord ou pas d'accord." Ça oblige l'utilisateur à argumenter et à prendre position vis à vis d'une affirmation. C'est une méthode qui est aussi intéressante.

**Page 14** Maintenant on va voir le déroulement d'un entretien. Le déroulement on va étudier l'utilisateur.

**Page 15** On va faire connaissance. Vous vous présentez, vous rappeler le cadre, vous essayez de détendre la situation si besoin. Vous pouvez proposer une boisson, une madeleine ou un petit gateau si vous êtes en présentiel. Et puis après une fois que vous avez fait ça vous allez commencer les questions prévues. Ouvrir la discussion. C'est un aspect d'ouverture de la discussion. Il est important. Le but d'un entretien exploratoire c'est d'avoir des nouveautés des choses que vous n'aviez pas prévues. Il faut vraiment laisser l'utilisateur s'exprimer et aller dans la direction qu'il veut au moins départ. Vous pouvez faire des exercices ou des mises en situation pour rebondir sur différentes thématiques. Et quand vous approchez de la fin de l'entretien vous allez chercher à compléter les trous s'ils n'ont pas été explorés votre guide d'entretien. Vous demandez s'il a encore des choses à ajouter et après vous finalisez, vous remerciez vous raccompagnez et vous complétez vos notes tant que c'est encore chaud et que vous n'avez pas tout oublié.

**Page 16** Pendant tout ce temps là votre attitude doit être la suivante : neutre et bienveillant. C'est à dire que vous ne devez pas juger ce que dit votre utilisateur. Vous dites jamais "C'est bien c'est mal." "Je n'aurais jamais fait ça." Aucune remarque de ce type là vis à vis de votre utilisateur. Vous accueilleez ce qu'il vous raconte. Il faut être poliment curieux c'est à dire comme un ami qui cherche à connaître ce qui s'est passé. Un peu comme Sherlock Holmes. Vous posez des questions mais vous restez même assez réservé. Vous évitez d'entrer trop dans l'intime ce n'est pas forcément votre rôle. Pensez à rester naturel à l'écoute et surtout à rebondir sur. Les questions trop rapidement et laisser le temps à l'utilisateur de répondre. Ça c'est un défaut que j'observe souvent chez les débutants. Ils vont poser les questions les unes après les autres. Ça donne un rythme effréné à l'entretien. L'utilisateur est souvent un peu mal à l'aise parce qu'il n'a pas le temps de répondre. Il l'impression de ne pas être écouté. Et donc ça donne des entretiens qui ne sont pas forcément très riches. Encore une fois votre utilisateur doit se sentir bien lors de cet entretien et ça ne doit pas provoquer chez lui un malaise. Il faut vraiment faire attention à ce point là. Quand je parle de bienveillance c'est votre utilisateur doit être content de son entretien avoir passé un bon moment. Si c'est pas le cas je vous conseille de réviser votre attitude ou au minimum de vous excuser auprès de votre utilisateur. Ça peut arriver que ça se passe de manière un peu bizarre. Mais en quoi dédramatiser d'en discuter si besoin rappelez le après pour vous assurer la passation l'entretien n'a pas été un réel problème. Il n'a pas créé de conséquence pour lui.

**Page 17** Dans un entretien il va toujours y avoir des moments où il y a un peu des temps morts. Vous allez un peu avoir des difficultés pour conduire l'entretien et faire s'exprimer l'utilisateur. Pour ça il y a plusieurs méthodes pour relancer l'entretien. Une qui marche bien. c'est "Oui et…" et puis il faut laisser un temps de silence ou "je comprends…" pareil un temps de silence. Pendant ce temps de silence vous pouvez prendre des notes par exemple noter des choses et l'utilisateur va avoir un peu mal à l'aise vis à vis du silence et il va se remettre à parler et va continuer. Mais il faut que vous soyez aussi à l'aise avec ce silence et ce n'est pas forcément évident à maîtriser au début. Être capable de ne rien dire pendant un moment, ça s'apprend. Ce qui marche bien aussi lors d'un entretien et ce qui est facile à faire c'est " que vous voulez vous dire par là ?" Vous lui demandez de clarifier certaines choses alors ça n'a pas été évident notamment quand l'utilisateur utilise des termes techniques. Vous lui demandez tout simplement d'expliquer de quoi il parle. Mais il ne faut pas hésiter à réexpliquer les choses. Comme ça il va compléter et préciser ce qu'il vient de dire. Vous pouvez utiliser la technique de l'écho si ça sera un peu plus dur à mettre en œuvre parce il faut bien rebondir. Par exemple l'utilisateur va dire "y'a un moment on a arrêté de travailler" "arrête de travailler" vous avez rebondit. L'utilisateur lui va enchaîner. "Oui on a arrêté de travailler parce que ça et parce que ça patati…". Une méthode qui marche mais aussi c'est reformulé, résumé. En plus facile à mettre en valeur. Si vous prenez des notes parfaites vous allez déjà avoir peut être les différentes étapes que l'utilisateur a parcouru. Vous pouvez dire "si j'ai bien compris vous fais ça puis ça…" Vous n'avez qu'à prendre vos notes et à ce moment là l'utilisateur va soit compléter, soit préciser les choses soit rebondir sous d'autres. Soit vous expliquer que vous n'avez rien compris et il repart de zéro. Il faut s'y attendre et avoir l'humilité de réécouter votre utilisateur pour mieux comprendre. Vous pouvez l'inviter aussi à exprimer un sentiment par exemple "Qu'est ce vous avez ressenti à ce moment là ?" Dans cette question vis à vis des sentiments. Encore une fois il faut éviter de donner la réponse dans la question. Vous lui demandez pas "Est ce que vous vous êtes senti mal à l'aise à ce moment là." mais "Qu'est ce que vous avez ressenti à ce moment là ?"

**Page 18** Dernier point important lors de ses entretiens avec la prise de notes. Vous pouvez prévoir de la place dans votre visite d'entretien pour les réponses des utilisateurs mais probablement votre utilisateur ne va pas suivre l'ordre de votre guide. Il va faire un peu jongler pour les mettre la réponse au bon endroit. Ce qui peut être aussi c'est numéroter les questions de votre guide d'entretien. Comme ça vous pouvez mettre le numéro de la question en face de la réponse de l'utilisateur. Si vous prenez des notes comme ça. Vous pouvez utiliser des post-its pour marquer les idées principales et les verbatims de vos utilisateurs au fur et à mesure. Et après comme ça elles sont prêtes pour l'exploitation des résultats, vous pourrez les organiser par la suite assez facilement pour le dépouillement. Si vous êtes deux observateurs, pensez à vous répartir les tâches en amont un qui pose les questions, un qui note. ça n'empêche pas la personne qui note de poser quelques questions pour préciser les choses. Mais ça permet que chacun se concentre sur sa tâche. Et puis ça permet vraiment une certaine souplesse dans l'entretien. En fait, on retient plus de choses quand on est deux. Quand on est tout seul on va se focusser sur certains éléments.

**Page 19** Pour l'exploitation des résultats comment procèdent.

**Page 20** Déjà vous pouvez compléter compléter les entretiens avec d'autres sources d'information. Ça peut être les réseaux sociaux c'est souvent riches de discussions, de photos, voir de récits et de situations bien ou mal passé et ainsi de suite. Vous pouvez aller sur des forums spécialisés notamment sur des sujets techniques comme le bricolage la photo ou la randonnée ou même des sujets beaucoup plus techniques vous pouvez trouvez des slacks ou des endroits où les gens échangent sur leur métier. ça vous permet de compléter l'entretien ou de confirmer ou d'infirmer ce que vous avez vu dans vos entretiens et bien sûr vous pouvez avoir des observations de terrain ou des témoignages indirects. Quand je parle de témoignages indirects ça peut être des articles dans la presse ça peut être des choses comme ça.

**Page 21** Le but après tout cela dans ces entretiens est de créer des personnages. Les personas sont donc des représentations type des utilisateurs. L'idée ce n'est pas de faire des représentations moyennes, médiocres mais bien des gens qui sont un peu typés et qui vont avoir des caractéristiques fortes. Le problème c'est que si vous avez des gens trop moyens. Vous allez faire un compromis. On va dire dans les solutions molles que ce n'est pas forcément intéressant quand vous concevez des services. Il ne faut pas non plus multiplier les personnages généralement le maximum c'est trois principaux et trois secondaires. C'est en fonction bien sûr de votre cible et de l'hétérogénéité de vos utilisateurs. Ce qui est aussi intéressant de temps en temps c'est d'avoir un ou deux anti-personas. Imaginez des personnes soit réfractaire au service soit qu'ils vont l'utiliser à des fins pas du tout prévu. Donc vous imaginez un dealer de drogue en train d'utiliser votre service ou le pape en train d'utiliser votre service par exemple. Mais qu'est qu'il pourrait faire ? L'avantage de ces personas, de ces anti-personas, c'est de vous donner un point de vue décalé sur votre service, de vous permettre de faire un pas de côté et peut être d'avoir une autre approche vis à vis du service, de prendre un peu de recul aussi par rapport à ce que vous êtes en train de faire. À partir d'un personnage en suite on va se dérouler une histoire une cartographie de l'expérience peut être une journée type identifier les freins à l'usage. L'idée derrière les personnages aussi c'est de pouvoir communiquer avec les différentes personnes soit au sein de l'équipe soit en dehors de l'équipe en disant nos utilisateurs c'est ça et ça. Là sur la droite je vous ai mis un petit type de persona que je fais régulièrement. Je m'adapte en fonction des problématiques que je rencontre.

**Page 22** Il y a différents types de fiches persona adaptés aux besoins. Là je vous en présente une autre très simplifiée. Je l'utilise par exemple l'information parce qu'on peut la reproduire facilement sur un tableau. Comme ça on vient poser des post-it juste remplir bio. Et ça marche très bien pour des ateliers de formation, ou vraiment sur des personnages assez basiques.

**Page 23** Alors comment on arrive à ces personnages. Je veux montrer cette petite vidéo [https://www.youtube.com/watch?v=wiZopr-Uyj4](https://www.youtube.com/watch?v=wiZopr-Uyj4) qui explique ça tout simplement. Quand vous faites vos entretiens et utilisateurs. Vous allez attribuer une couleur de post-it par utilisateur sur ces post-it vous marquez les éléments clés de l'entretien et par exemple des verbatims ou des choses comme ça. Pour chaque utilisateur vous allez avoir toute une série de post-it avec différents éléments clés dessus. Une fois que vous avez remplie tout ça. Vous allez regrouper les éléments utiles évoquent les mêmes choses. Par exemple l'utilisateur vous aura parlé de variables technologiques de l'utilisateur. Si vous mettez tout ça dans le même groupe, vous nommez ces groupes, vous donnez une thématiques chacun de ces groupes. Par exemple la variable technologique. Et une fois vous avez fait ces groupes, vous pouvez supprimer aussi les Post-it restants ou vous les mettez de côté. Dans chacun des groupes que vous allez donner un axe à chacun des groupes par exemple sur la variable technologique : réfractaires ou fan. Et vous allez répartir vos Post-it sur ces actes. Vous faites la même chose pour tous les groupes. Bien sûr au début on tâtonne un peu. On peut faire des essais, trouver des axes plus ou moins pertinents pour les choses. Et après vous allez regarder la récurrence sur chacun des axes en fonction de la couleur des post-it pour trouver les personas. Là on a un persona autour des post-it rose et jaune et un persona sur une autre couleur.

**Page 24** En résumé vous reportez vos notes sur des post-it avec une couleur ou un élément distinctif par entretien. Vous regroupez les notes positionnables par thématique. vous leur donnez un titre. Vous formez des axes pour chacune des thématiques. Vous positionnez les entretiens sur ces axes et vous mettez en évidence des personas en regroupant les utilisateurs de même niveau sur chacun des axes. Donc là j'avais fait des entretiens par exemple sur les transports en commun et avait deux axes qui apparaissaient c'était la météo en fonction de la pluie ou du soleil et puis la durée du trajet est court ou long et on voyait apparaître différents personas.

**Page 25** On peut utiliser aussi ces axes pour les mettre en matrices. Là on a sur la question du transport en commun et du mode de déplacement en fonction de la météo et de la durée. On pourrait avoir un certain nombre d'histoires différentes à caser dans les différentes cases. ça vous permet d'identifier les manques ou de voir les extrémes.

**Page 26** On peut ici on peut aussi utiliser des outils comme l'empathie map. Vous allez mettre dans ces cas là votre utilisateur au centre du cercle et vous allez pouvoir vous poser une question de ce que pense l'utilisateur ce que je vois, ce que je lui dis, ce que je fais, ce que je ressent, ce que j'entends. Du point de vue de l'utilisateur là ça va vous aider à adopter ce point de vue utilisateur et à vous mettre un peu dans la peau de celui ci pour détecter les bénéfices et les blocages que pourrais rendre votre service.

**Page 27** Dans le même genre d'idée. Vous avez des canvas comme la value proposition canvas où à droite, vous avez votre utilisateur. Avec ses envies, ses peurs, ses besoins. Peut être les outils utilisés actuellement comme outils de substitution et à gauche vous avez votre produit avec les bénéfices, l'expérience que vous souhaitez apporter et puis les fonctionnalités. Là on est plus dans une optique de conception de produits. On va être confronté à un utilisateur au produit qu'on imagine. On peut aussi illustrer des parcours à partir d'un personnage.

**Page 28** On va utiliser par exemple un système de cartes, pour expliquer le parcours de l'utilisateur et puis faire apparaître les opportunités, les menaces, les points faibles et les points forts. On peut construire ça à partir de l'utilisateur, enfin du persona qui sera issu des entretiens puis le parcours c'est pareil on l'a recueilli au cours des entretiens pour savoir comment ça se passe. Par exemple c'était le cas d'un artisan qui répondait à un appel d'offres d'un architecte et qui sollicitait un distributeur de matériaux pour établir un devis. Tout ça on l'a recueilli tout simplement en allant interroger des artisans pour savoir comment ils faisaient leurs devis et comment ça se passait.

**Page 29** Voilà je vous remercie de m'avoir écouté jusque là et je vous souhaite de faire plein d'entretiens avec vos utilisateurs.

